# -*- mode: mandoku-view; -*-
#+DATE: 2016-06-08 16:18
#+TITLE: 四分律含注戒本疏行宗記
#+PROPERTY: CBETA_ID X39n0714
#+PROPERTY: ID KR6k0146
#+PROPERTY: SOURCE 卍 Xuzangjing Vol. 39, No. 714
#+PROPERTY: VOL 39
#+PROPERTY: BASEEDITION X
#+PROPERTY: WITNESS master
#+PROPERTY: LASTPB <pb:KR6k0146_X_003-0876c> ¶¶
#+PROPERTY: JUAN 3
¶
四分律含注戒本疏行宗記三上之一¶
大宋餘杭沙門　元照　述¶

「【疏】四分律含注戒本疏卷第三(上)(始僧殘第八終三十末義)¶

【疏】終南大一山沙門釋　道宣　撰¶

【律】八無根波羅夷謗戒。¶

【疏】第八無根重罪謗戒。」¶

【第八無根對後戒重罪簡下篇。】¶

「【疏】六意開之一制意二釋名三罪多少四結分齊五¶
具緣成六闕緣義。¶

【疏】初制意者夫出家同住和合為先互相將護許無¶
惱觸今乃內懷瞋忿橫搆虗狀以彼重事加謗前人¶
自壞心行增長生死以滅正法又復塵坌良善甄在¶
眾外惱他一生廢修正業欺罔事深特須聖制如多¶
論云一為護自行令法久住故二為止毀謗令梵行¶
者安樂修道不妨正業故。」¶

【制意中三初敘所應為許猶令也今下明不應為¶
又三初敘過自下彰損有三初即損自以下滅法¶
又下損他甄在眾外者以犯四重即應滅擯故欺
<pb:KR6k0146_X_003-0877a>¶
下三示立教如下引證翻上三損成三益故。】¶

「【疏】次釋名者內無三實故曰無根以重加誣名之為¶
謗無根謗非是戒乃是戒家所防戒者能治之行能¶
所通舉故曰也。」¶

【釋名中初牒釋三實即見聞疑言以重者簡下諸¶
聚罪輕降故無下次總示言所防者顯是過相。】¶

「【疏】三約罪多少者。¶

【疏】問謗他犯重實無三根誑僧見聞望僧虗解犯妄¶
提否答如見論云無別提罪以謗一向假虗成故。」¶

【三單犯中問意以謗本從虗理須兼妄答中論明¶
單犯無別業故。】¶

「【疏】問如殺畜生及望主財命俱損結二罪亦應望僧¶
是虗解何為不結謗妄邪答不同也以謗一向假虗¶
成無有懷實而行謗盜有損主及害畜故結雙單兩¶
種別。」¶

【轉難中初難七言為句上二句舉類謂殺他人之¶
畜望損主夷望殺畜提容兩犯故下二句並難答¶
中顯別可解雙單即對盜謗也。】¶

「【疏】若爾何故見論云為盜殺草伹犯吉乃至受寄本¶
主求觝言不受亦同吉皆是盜戒方便罪何得相似¶
無別罪答所引相成無墮罪當知由同我前義。」¶

【次難中初舉二文彼云若草木於寶藏上生若斫¶
伐者得突吉羅受寄文如盜戒引殺二即壞生觝¶
言是妄語並不犯提則與上文損主及畜雙結義
<pb:KR6k0146_X_003-0877b>¶
乖故引為難皆下正難相似謂與前事同無別罪¶
謂無別果罪也答中上句領前難詞相成即盜家¶
方便下句反成單犯正符前義。】¶

「【疏】今準別論單雙俱得元情專謗無妄心約心唯可¶
結一罪若兼誑謗兩種心僧誑人謗結二罪如前殺¶
父兼羅漢兩舌相對互說相也。」¶

【次約義中初總標下約兩意故曰別論元下別示¶
約心單複釋通兩解以業隨心結故罪有雙單善¶
達持犯於茲見矣如下舉例有二初舉殺戒故指¶
如前謂父成羅漢而行殺者若但殺父不知成聖¶
止得一逆若知是聖則兼二逆次引兩舌戒即多¶
論中以口三過互歷為句故云相對一是兩舌非¶
妄語惡口二是兩舌非妄語是惡口三是兩舌是¶
妄語非惡口四三種俱是餘二為頭互歷亦爾並¶
由心緣兼獨故使犯有雙單證今謗妄不可偏判¶
矣。】¶

「【疏】四得罪分齊者問元謗望僧治何因言了結答能¶
謗意在治治擯唯僧力遂瞋暢思決言了便成犯。」¶

【四分齊中以謗本為治言了未遂故答中上二句¶
明不待治由出僧力不由我故下二句顯從言了¶
遂瞋暢思顯示業成故。】¶

「【疏】犯緣具八。¶

【疏】初是僧尼簡下三眾謗惱情微不廢修行又所犯¶
名輕能謗罪重故也如打奪上二則重下三便輕可
<pb:KR6k0146_X_003-0877c>¶
知。」¶

【五中初緣正明二意初約惱輕釋不廢修行即是¶
惱微由是下位無大損故又下次約犯輕釋以沙¶
彌犯重通制吉羅謗吉犯殘義非便故如下舉例¶
打及奪衣僧尼同制。】¶

「【疏】若爾不應隨舉僧同結一墮者答莫非違眾是同¶
所以大小齊結。」¶

【次引難中初難以九十中隨舉比丘隨擯沙彌並¶
犯墮故答中彼望眾法不對人故。】¶

「【疏】若爾違眾是一故犯同墮僧尼互相隨順亦齊約¶
眾罪分輕重者答尼隨有教可倚故夷僧則反前故¶
吉。」¶

【次難中以尼隨僧犯夷僧隨尼犯吉亦同違眾不¶
當犯別答中尼倚教者以八敬中制恭敬故僧無¶
奉下故云反前。】¶

「【疏】問何故謗同大僧打同小學者答打據位卑謗約¶
修行不同餘律打謗同罪。」¶

【問打謗中謗既同僧打不當異答中初以義分不
<pb:KR6k0146_X_003-0878a>¶
下簡部別。】¶

「【疏】二雖是比丘要須體淨如戒本中非波羅夷下文¶
說實則是開位又如出聚出房淨者犯故。」¶

【次依古第二緣初師中初立義如下引證下文即¶
不犯中戒本簡非不犯開實驗取境淨方入正犯¶
又下舉例二戒並見九十準彼若破戒見威儀等¶
皆不犯故。】¶

「【疏】若爾何故律云彼人不清淨加謗犯殘者答云犯¶
下四篇也。」¶

【釋疑中初難引文頗乖上義答約下篇釋通不淨。】¶

「【疏】若爾打犯重墮者答相惱約位謗就治罰故清濁¶
須別。」¶

【次難上簡犯重謗不成殘打同淨境故引為並答¶
文可解。】¶

「【疏】又解謗不淨者亦成謗夫論眾法但取見聞故違¶
見淨說言犯罪自惱惱他故清濁同罪不可如緣如¶
初戒緣可有尼也戒本言非者據緣起說亦可就於¶
謗情非想淨者何由加謗故也下云說實三根想實¶
也故律云彼人不清淨不見彼犯故謗成殘如犯重¶
打提之相。」¶

【次師中初立理但取見聞者三根外淨不論內德¶
不可下次釋妨有二即破前師所據初釋戒本文¶
以沓婆清淨故牒入戒本至論後犯不必如文如¶
初等者舉事以質誣謗沓婆比丘為緣本不因尼
<pb:KR6k0146_X_003-0878b>¶
及論後制則通尼眾顯知定犯不必從緣亦可就¶
謗情者謂戒本所牒乃約能謗心不論所謗境下¶
下次釋不犯文三根想實亦據能謗則無所妨故¶
下引證彼不清淨明境穢也正據犯重豈止餘篇¶
不見彼犯謂三根淨也如下準例在前理違故作¶
強釋於今義順故引為據。】¶

「【疏】上來解者相從出之然下如律遮法中云若遮無¶
根無餘作者不成遮治其謗罪無餘是重作是曾犯¶
何得後言。」¶

【今取中初科上二句結指然下引示則取後解如¶
字寫多遮法即遮犍度則顯實犯但使無根即成¶
誣謗故云何得後言。】¶

「【疏】問若使所謗實不淨能謗謂淨解向他道不淨得¶
犯僧殘者前境實非人心中作人想隨想而行殺應¶
得波羅夷若所殺實非人我亦所謗實不淨心中作¶
淨解我亦心中作人解若使淨想說不淨便得僧殘¶
罪亦應人想殺非人同得波羅夷若言謗他心是惡¶
望心故結罪殺人心極惡何為非大重今反論相者¶
實淨想不淨向他道不淨此無僧殘罪實人想非人¶
加害亦非重此既是齊何故不淨淨想謗非人人想¶
殺結罪有輕重謗殺二相境心俱違有何義理因果¶
不等。」¶

【並難中即以殺戒境想相並大分為二初約境差¶
順難又二初約境實難展轉二重若使下次約想
<pb:KR6k0146_X_003-0878c>¶
心難有二重今反下次約想差反難又二初引二¶
句理齊此下反難前不齊。】¶

「【疏】答謗就心虗為義殺唯心境俱實。」¶

【答中謗約心虗不取前境殺須俱實差則不成。】¶

「【疏】二作大比丘想三有瞋心四無根五乃至對一比¶
丘前僧祇若對所謗者前語語僧殘善見以瞋故不¶
現前重事謗得提六以重事七言了八聞知。」¶

【後七緣中復列第二者顯前所立是今巳廢但使¶
能謗無根不問所謗淨穢也五中乃至對一比丘¶
者此顯對說不必在僧僧祗對所謗前復加陵辱¶
語語僧制殘之切也善見不現前者或不對所謗¶
或不在眾中私屏泛說不為僧治故罪輕降。】¶

「【疏】闕緣可解。」¶

【闕緣反具故云可解。】¶

「【註】佛在羅閱祇尊者沓婆得羅漢巳手出火光為僧¶
知事佛讚第一慈地眾中次得惡房又得惡食便令¶
妹尼對僧重謗問取自言比丘舉過因制此戒。¶

【疏】就戒緣中。
<pb:KR6k0146_X_003-0879a>¶

【疏】沓婆得聖僧事第一者舉此知務難為周贍生下¶
謗緣善見云此人是王子出家。」¶

【戒緣釋沓婆中初敘謗緣難周贍者眾情各異多¶
所不足在聖尚然凡僧掌事是非毀讚故是常耳¶
善見次述本緣論云沓婆是比丘名摩羅是王名¶
此王子出家故云沓婆摩羅子年七歲出家剃髮¶
即成無學。】¶

「【疏】問無學之人何故修事答言無學者對治因患盡¶
故今正報未亡不妨修福為除果業。」¶

【初問中以惑盡果圓無所修故答中初釋無學因¶
患盡者集因巳傾不受後有故今下釋修事除果¶
業者苦果尚存容酬往業故善見問云三業之中¶
(學問坐禪營事)何以獨修下業答此是前身宿願所牽故¶
曾於過去生居士家值波頭勿多羅佛時國人民¶
共作大會請佛大眾入國供養有一羅漢於大眾¶
中處分床席及諸飲食沓婆見巳心大歡喜往至¶
佛所白言願我後身值佛出家速成羅漢為眾分¶
布房舍飲食如今羅漢無有異也今得聖果酬往¶
願故所以營事。】¶

「【疏】問佛讚第一其相如何答如見論云料理僧徒無¶
乖別故一切同業同行皆同一處乃至無記語者不¶
修三業食巳睡眠洗浴肥壯共論世語亦使同住得¶
在道門因樂道故得生天上。」¶

【次問前引佛讚伹云第一未顯其相故此示之答
<pb:KR6k0146_X_003-0879b>¶
中有二初明能安諸慚愧同業同行者謂同學修¶
多羅者則同在一處若學毗曇毗尼說法坐禪者¶
亦爾多論云以其各有疑滯使咨問有處是以相¶
近乃至下次明能攝諸不慚愧無記語者此句總¶
標不修三業等即無記者共論世語即上語者準¶
論作無業好語者或恐今文傳誤亦使同住者謂¶
同一處得在道門者不棄外也樂道生天者不令¶
墮惡也具此二能故讚第一。】¶

「【疏】問既營僧事何用光者多論八緣一為止後誹謗¶
表無三毒故如佛為女謗自說十力四無所畏故二¶
學問坐禪者見營事人喜生輕毀故出火光滅勝負¶
故三為折伏山林比丘高慢心故謂在城隍恒在事¶
亂四為現精進果報勵諸惰者故五為增長施主善¶
根故六為現被謗心不退故七現僧有大威德分臥¶
具者尚爾神力況餘大德寧不高勝八為惜正業不¶
全廢缺常在定心兼知僧事二俱辦故。」¶

【三中初問以營事無故不當現通故問釋之多論¶
八緣初止謗者恐人謂有愛恚怖癡故下引佛例¶
者即婆沙云佛為婆羅門女所謗故作師子吼自¶
言我有十力四無畏十八不共法以表清淨二中¶
學問恃解坐禪恃行謂營事者不如於巳故懷勝¶
負負猶劣也三中頭陀自恃少欲忽傲多事故四¶
中精進果報謂行精進能感果故六中尊者被謗¶
人疑心退故初六八是利巳餘五為他一一各有
<pb:KR6k0146_X_003-0879c>¶
滅惡生善尋之可知。】¶

「【疏】又問光明神力入定乃知云何事亂有光明者論¶
自解云一効諸佛二業報三禪定四龍力同是不可¶
思議不勞問也二者此人利根當知事時或入或出¶
其間駛迅謂是一心如人打鼓口歌二心恒別又定¶
力暫住何足為難如陶家輪也。」¶

【次問常途通力發自定心營事放光事乖常故下¶
引論釋即是多論初反問釋彼文通說四不思議¶
今取一三可通來問効諸佛者以佛常在定不妨¶
事用故禪定作用唯證乃知皆不可測二者下次¶
承問釋復有二初中以雖同無學不無利鈍出入¶
迅速如似一心利者方能舉喻可見準知鈍根則¶
不能爾駛迅並速疾也又下次釋謂先入定放光¶
雖出營事以先熱力光猶不滅故云暫住陶家謂¶
土作者輪盤一發餘力自轉。】¶

「【疏】慈地眾中得惡食者多云先力故業又於日夜無¶
清淨心天龍鬼神與作因緣令其所得不如意故。」¶

【釋慈地中引論示緣初是宿因又下即現業天等¶
通力能見他心故令失所善見云由無福德故設¶
遇善檀越請次及慈地施聞不喜敷床門外供設¶
而巳準此以言寧容妄動幽靈陰罰福德日消動¶
不遂心皆如慈地矣。】¶

「【疏】就戒本句分為七一是犯人二內有瞋心三出謗¶
境戒本明淨辨相廣解互明淨穢四明無根五波羅
<pb:KR6k0146_X_003-0880a>¶
夷者正重加謗六若於異時下自言虗相七若比丘¶
下結罪。」¶

【戒本總分中初二六並屬能犯中間三句屬所謗¶
七示犯法三中點示兩處不同戒本明淨者云非¶
波羅夷比丘故廣解互明者彼云沓婆清淨無如¶
是事則是淨也又云彼人不清淨不見聞疑以無¶
根謗犯殘即通穢也。】¶

「【律】若比丘。¶

【疏】第一可知。¶

【律】瞋恚所覆故。¶

【疏】二言瞋覆者以彼瞋恚覆於慈善不生故加謗也。」¶

【第二句釋文中文敘瞋覆生謗之由瞋奪慈心義¶
同於覆。】¶

「【註】有十惡法因緣故瞋隨十事中以二事而生瞋也。¶

【疏】注解十惡法者。¶

【疏】有人言即十不善能為謗本故也。」¶

【釋注古解十不善業但能起謗不能生瞋故所不¶
取。】¶

「【疏】今解云發瞋之本不過情與非情就情為言不過¶
有三因緣一愛我怨家二憎我善友三及巳身以此¶
配於三世則有九也故經中說九惱處為種也加非¶
情一故云隨十事中一一事而生瞋是也僧祇瞋恨¶
通於凡夫學人若不喜者乃至無學。」¶

【今解中初總舉就下別釋情中三緣初謂我憎他
<pb:KR6k0146_X_003-0880b>¶
愛二即我愛他憎三即彼我互憎一切瞋境不出¶
愛憎下指經中未詳何文而十誦云是人巳侵我¶
當侵我今侵我(即今後句巳當今即三世)是人巳利益我怨家¶
當利益今利益(即今初句)是人巳侵損我知識當侵損¶
今侵損(即今次句)於彼生惱是名九惱非情一者通收¶
一切不如意事後引僧祇以簡凡聖學人斷愛未¶
盡容得有瞋不喜非使故通無學。】¶

「【律】非波羅夷比丘。¶

【疏】三非波羅夷比丘者正是所謗人也解如列句中。」¶

【三中指如列句者前列句中亦略點示或指列緣¶
句字誤耳。】¶

「【律】以無根波羅夷法謗。¶

【疏】四無根波羅夷法謗者明其重相也謗是戒本之¶
過法是前犯重法此第五句也無根謂不見其犯也。」¶

【四五中初科釋文中初通示二句謗下別釋初釋¶
第五無根下釋第四且舉不見餘如注中。】¶

「【註】謂根有三見聞疑也見根者見犯梵行見偷五錢¶
見斷人命若他見從彼聞是謂見根聞犯梵行聞偷¶
五錢聞斷人命聞自言得上人法若彼說從彼聞是¶
謂聞根疑根二種從見生者見與婦女入林出林無¶
衣裸形不淨汙身捉刀血汙惡人為伴是也從聞生¶
者若在闇地聞動牀聲聞轉側聲若身動聲若共語¶
聲若聞我犯非梵行聲乃至若聞我得上人法聲除¶
此三根更以餘法謗者是無根也。
<pb:KR6k0146_X_003-0880c>¶

【疏】注解中止解第四句將解無根前釋有根無此三¶
根故曰無根。」¶

【釋注通釋中初文止解第四者唯解無根二字不¶
釋餘文故將下點示注意對之可見。】¶

「【疏】問何名為根答論其謗相與舉無別實無聞見假¶
以聞見而用舉罪即此聞見能為舉本故名為根。」¶

【問立名中初問可解答中以謗本舉他令僧滅擯¶
雖無見聞必須假託以舉他罪望能生舉故得名¶
根故云實無等假猶妄也。】¶

「【疏】若爾無見聞生謗何不名謗根答論謗瞋為根。」¶

【轉難中初難對謗名根正貼今戒何須𧻙越對舉¶
釋耶答中謗自有根故非謗根。】¶

「【疏】難舉亦心為根答義實應通遠根各別所以然者¶
彼由見聞後能生舉罪心見聞作根故論謗無事枉¶
先瞋後起謗故瞋為謗根。」¶

【次難中舉亦別有根前義亦應壞答中初句縱次¶
句奪所以下釋上三句釋舉根見聞後起心則顯¶
心非根下三句釋謗根枉謂誣枉。】
<pb:KR6k0146_X_003-0881a>¶

「【疏】若爾無根是先有後起於謗心亦應無根為謗根¶
答不同不必無根而起謗必由因根故生舉也。」¶

【三中躡上遠根生舉謗亦應同答示不同約必不¶
必言不必者非定有謗故。】¶

「【疏】若爾自有根具不舉罪亦應根具非舉根答不同¶
也有根佛制舉即根為舉根無根不制謗無根非謗¶
根。」¶

【四中引不必舉難上必舉答中顯異約制不制以¶
舉是眾法謗起私情故。】¶

「【疏】問三根中唯明見聞不明觸知者答觸就合中知¶
犯非合所委可得加謗言嗅甞觸彼邪是故無觸根¶
言知是通相義須為分別若見聞後知終是見聞攝¶
獨知無謗義內心緣前知此知有通別犯非意緣知¶
此知不成謗證境是弱故若因見聞知緣通見聞故¶
然犯是外境故是通名知。」¶

【次問觸知初問見聞觸知觸兼嘗嗅則攝六根今¶
唯舉二故問明之答中初明不立觸合中知者根¶
塵相合方知覺故犯非合所委者人有所犯鼻舌¶
身根無由得知故云可得等言無此理也言下次¶
明不立知初二句標示知是意根故云通相若下¶
正明初三句約見聞知此知從後起還屬見聞攝¶
獨知無知理豈容有謗義(有作觸知非也)內心巳下次約¶
內緣知上二句總標犯非下別釋初三句釋別義¶
意緣而謗人無信故下四句釋通義緣通見聞者
<pb:KR6k0146_X_003-0881b>¶
意能通緣落謝五塵故云通知。】¶

「【疏】若爾小妄語戒何得有知。」¶

【引難中以小妄戒云見聞觸知違想說是妄語彼¶
兼觸知此獨無者。】¶

「【疏】答小妄中知不取外境違心成誑故有觸知謗境¶
不爾必對犯論故以通知強故成證。」¶

【答中妄取違心謗對外境所以不同通知即上緣¶
根之知有根故強可信故成證。】¶

「【疏】若以觸疑重就犯論故無有妨如善見明了解云¶
就疑生根通於五塵如見與女人出入林舍生疑或¶
隔壁聞與女人語生疑或聞比丘體上有女人粧粉¶
氣或比丘邊得食有不淨酒肉等味或闇中取與疑¶
觸女手因此五事不分明故名曰疑根。」¶

【次科初標示觸無決知可從疑說望前委釋故云¶
重也如下引釋二論並同所以雙牒疑起於意故¶
通五塵見聞生疑自同今律後三皆觸是今所論¶
第列五疑在文自別。】¶

「【疏】就三根消文中分三初列名二見根下顯相三除¶
此根巳下釋成無根。¶

【疏】就顯相中見根但三事見疑唯婬殺聞根及聞疑¶
則具足四重由妄非見相故見根不言妄盜非見疑¶
了文中亦不說。」¶

【次消文釋第二中初科初通點具闕疑根是一從¶
見聞生故兼兩處由下示闕所以妄是聲塵故相
<pb:KR6k0146_X_003-0881c>¶
不可見見盜則非疑故非見疑。】¶

「【疏】若爾小妄語中見麤惡語者答此據當時眼見聞¶
說也。」¶

【轉難中初難妄語字誤合作小謗即九十中無根¶
憎殘謗戒彼云見根者或見與婦女麤惡語或見¶
自歎譽等語既可見與上相違答中謂眼見前人¶
與女說故不妨麤語自屬耳聞不可互也。】¶

「【疏】問但列見聞生疑不明見疑生聞及以聞疑生見¶
者答見聞根不濫如文不說疑於犯有不了故從見¶
聞說所以見疑不生聞者聞本對於聲見疑非是聲¶
以見對於色疑本唯是心並非耳所聞故不得從見¶
疑而生聞也所以聞疑不生見者以見對於色聞疑¶
非是色聞者對於聲疑者唯是心並非目所矚故不¶
約聞疑後生見也。」¶

【次難意謂三根合有互生何以疑根獨不能生者¶
答中初敘見聞能生疑所以下次明疑不生見聞¶
又二初明見疑不生聞二明聞疑不生見各有牒¶
釋結文以明根境不互義不可立尋之可見。】¶

「【疏】若爾何故文云若從彼聞是謂見根答此乃從聞¶
說見根非謂從聞生見根以說者是本有生者是後¶
起又聞通五塵從聞通說得。」¶

【三難中文云者即注中結見根文答中初釋通從¶
聞說見者謂聞人說云見也以下辨異說是本有¶
者他人先見因說始聞故非生矣上且釋文又下
<pb:KR6k0146_X_003-0882a>¶
出意以從聞說見即是聞根聞通五塵者竝由聲¶
說故云通耳。】¶

「【疏】問何為不說從見說聞根答見是局色境聞說通¶
諸塵如上巳為解何迷而重問。」¶

【四中承前答勢故生此難於義方盡答文易見。】¶

「【疏】疏者言十三殘中古來諸師講至謗戒以為難解¶
上雖舊有斯料簡相故依而出之律本列六心以約¶
三根互為網目諸師穿鑿又加八心諍竟紛紜何關¶
罪聚今疏所出止取附事現行自餘終古未見故且¶
約略俗書猶云禮貴從俗易重隨時律緣人情也況¶
復出世正道當須研慮日新使有尺寸不可悠悠自¶
墜溝壑無始常習此生須分也。」¶

【次結示中初敘古為二初指前所引律下斥彼妄¶
加三根各二故有六心一自見二從他見三自聞¶
四從他聞五從見生疑六從聞生疑諸師又於從¶
他聞見各生疑心故有八也阿關罪聚者責其不¶
知宗也今下次顯今又四初示意附事見行即奉¶
持相自下二顯略終古謂後世俗下三舉況曲禮¶
云禮從宜使從俗(謂先王制度臨事不可常定行禮當隨事所宜作使當隨俗所¶
尚)易隨卦云隨時之義大矣哉(王弼注云隨之所施唯在於時時異¶
而不隨否之道也)律緣人情者謂俗中法律重輕雖定及¶
乎判斷須緣人情緣謂詳察也上引三文以淺況¶
深當須適變不可同古廣張無益當下四誡勸初¶
二句勸修研慮謂準教治心日新謂精勤不懈有
<pb:KR6k0146_X_003-0882b>¶
尺寸謂智解無漫不可下勸捨悠悠謂心無所歸¶
溝壑即喻惡道無始常習指出病根此生須分勸¶
令截斷。】¶

「【律】欲壞彼清淨行。¶

【疏】文列欲壞彼淨行者述彼謗情瞋怒隆盛將事屠¶
滅故也。」¶

【次釋謗情初科屠即屠殺犯重遭擯義同殺也。】¶

「【註】謂言眾僧滅擯此人我得安樂住。¶

【疏】注中所明苦他樂自畜獸之相共陵踐也。」¶

【注中畜獸相者尚非人行況學道乎。】¶

「【律】若於異時若問若不問。¶

【疏】若於異時下六明自言相也謗前首後非是一時¶
故言異也若問不問者問是佛問不問是自首也。」¶

【第六中初釋文首字去呼言佛問者如注所引或¶
有不問而自首者故兩言之。】¶

「【註】佛勅比丘問能謗者此事實不若以無根謗他獲¶
大重罪也。¶

【疏】注中所解可知獲大重罪者律中若謗行人一向¶
入地獄故言大重也。」¶

【注中引律釋報重相不問淨穢但使謗他罪無輕¶
間故云一向也。】¶

「【律】知此事無根說。¶

【註】彼比丘言沓婆清淨人無如是事。¶

【疏】知此事無根說者正是首詞非見聞也注中可領。」
<pb:KR6k0146_X_003-0882c>¶

【次科非見聞者即無根也。】¶

「【律】我瞋恚故作是說。¶

【註】由前次得惡房惡食懷瞋恨故便謗彼耳。¶

【疏】我瞋故說者既首須盡恐有蔽匿之愆也注中重¶
敘還述戒緣瞋本也。」¶

【三中首須盡者自述本情故蔽覆也匿隱也。】¶

「【律】若比丘作是語者僧伽婆尸沙。¶

【疏】若比丘下引人入罪聚也。」¶

【第七釋文可解。】¶

「【註】若以無根四事加謗說而了了僧殘不了偷蘭若¶
指印書使知相了與不了其犯亦爾十三難事謗者¶
同犯除此非比丘法更以餘無根法謗隨前所犯若¶
謗比丘尼亦同前犯謗下眾者突吉羅尼犯僧殘不¶
犯者三根說實戲笑說若疾說獨說靜處及錯說等。¶

【疏】注中初明僧尼同犯相後明三眾別犯相就初又¶
二初明僧有成犯相後明尼同大僧相就初分三初¶
以四重謗中以十三難後以諸篇謗文相未解略以¶
義分。」¶

【釋注義分中次第三節據合先分犯與不犯。】¶

「【疏】就謗覆說三種料簡初謗覆說他二自謗覆說三¶
僧尼互謗覆說。」¶

【料簡標中謗通大小罪分兩篇覆說麤罪同是單¶
提此三相濫故須對簡而又自他及互輕重不同¶
故列三門。】
<pb:KR6k0146_X_003-0883a>¶

「【疏】就前他中約相又三初以四重次以二逆後十三¶
難。」¶

【初科總分中二逆即破僧出血此入制科故容謗¶
說。】¶

「【疏】就初四重明謗覆說。¶

【疏】問約謗初二輕重罪別覆說初二同結提者答謗¶
就治罰為言隨篇故有輕重覆初二所以同犯者重¶
屏覆稀輕露覆數稀須輕制數須重制上下相就故¶
合一科又云初二護心義一壞眾不殊故同一墮說¶
初二同提者以重稀輕數同護外信俗人不練輕重¶
譏齊故同一墮。」¶

【明四重中初問言初二者即是夷殘謗既兩別覆¶
說那同答中初釋謗別治既重輕情容深淺所以¶
不同覆下次釋覆說初釋覆罪二義釋之初約稀¶
數釋謂重多屏造知少覆稀殘多露為知多覆數¶
又下次約壞眾釋護即覆也覆過不悔眾法不成¶
故云壞眾二釋說罪亦二初云稀數即同上義次¶
護外信譏無異故。】¶

「【疏】問謗罪結三階論覆結二品毀惱諫等戒約篇則¶
輕重何故同提邪答謗就治罪論覆從壞眾說輕重¶
理須分不同毀疑等彼以汎惱故當時不論犯如罵¶
車木師可是對犯也。」¶

【次問中初敘謗覆差別謗對六聚有殘提吉故云¶
三階覆對六聚則有提吉說麤亦同次難三戒混
<pb:KR6k0146_X_003-0883b>¶
同即毀呰疑惱不受諫此三戒並通六聚皆共一¶
提答中初釋謗覆如上巳明不同下次辨餘三通¶
是泛惱如下引事別證毀呰律出罵相云汝是除¶
糞種竹師種車師種等造車即木師也。】¶

「【疏】次明二逆十三難者。¶

【疏】謗逆得殘教輕擯齊故也若實非比丘是有難者¶
內無三根冥然著實則無謗罪容得小罪不同四重¶
謗人體雖汙戒是比丘故比丘身上有難與未罷道¶
謗亦殘也。」¶

【次明逆難明謗中三初明謗逆教輕謂犯蘭也擯¶
齊謂治同也若下辨謗難又二初明謗實犯輕謂¶
先受不得者由無三根故獲吉罪不同下簡異對¶
上可知比丘下次明謗實亦重即先受後難生者¶
如黃門二形之類(與字錯合作而)。】¶

「【疏】說逆亦墮如舍利弗事證也覆罪同之若十三難¶
實有無覆說過若虗便無可覆說也。」¶

【次覆說中初明逆罪下引緣證律云舍利弗白大¶
眾說提婆所為非佛法僧事舍利弗心疑即往白¶
佛我當云何在白衣眾中說其惡佛言僧差故不¶
犯是知不差說即成犯若下次明難事實則非犯¶
虗則不成覆說據實思之可會。】¶

「【疏】二明自謗覆說初自謗無罪者謗他擯惱枉治犯¶
殘自過尚覆豈輒言犯自覆吉者覆他過多有本故¶
重自覆過輕無本故微自說義稀故輕說他事數故
<pb:KR6k0146_X_003-0883c>¶
重。」¶

【二明自中初科三位自別覆中有本者本即指戒¶
以覆他自淨重制令露自覆巳穢故不須制。】¶

「【疏】問前言自謗無罪今何自說得吉者答論謗在僧¶
自故非犯說罪在俗未具招譏同故得吉。」¶

【次引難中謗說有無理非所隱欲明教意故復徵¶
之答文可解。】¶

「【疏】三明僧尼互謗覆說者。¶

【疏】初明其謗僧尼雖殊枉治莫別俱廢正修同犯僧¶
殘。」¶

【三明僧尼互初互謗中尼是下流謗同僧犯故須¶
辨之文中所敘同有二種一治擯同二廢業同。】¶

「【疏】說覆以論。¶

【疏】僧尼互覆罪無階降尼同類中自分三品。」¶

【次明覆說互覆中初科罪同提吉故無階降同類¶
三品者覆夷犯重覆殘犯提覆提巳下皆吉。】¶

「【疏】問尼說大僧則違敬法何故覆罪乃制提者答制¶
尼說過不對犯者伹明所隱同類便得故不露罪情
<pb:KR6k0146_X_003-0884a>¶
過得提。」¶

【釋疑中說既違敬覆不當制答中初明敬法不許¶
對僧伹下次明覆犯自論同類。】¶

「【疏】互說之相準前可領。」¶

【互說中僧尼互說同類自說同是提吉竝無階降¶
故云準前。】¶

「【疏】注中隨前所犯者舉四篇謗隨謗分罪也。」¶

【牒釋中初科舉四篇者除四重也隨謗分罪諸提¶
吉也。】¶

「【疏】問謗人惡說還犯惡說者及上初篇還應大重答¶
結罪分齊各有指歸輕重有由階降論罪小下無名¶
止同篇聚若還有者無窮之咎。」¶

【問惡說中以能所犯同例上應爾答文初通示判¶
犯不可一定輕下次明前判三位不同小下正答¶
惡說同篇之意。】¶

「【疏】就不犯中言說實者有五一想心實二瞋境實三¶
前事實如張王青黃等四三根非互實五四戒不互¶
實如十誦四重互說成謗。」¶

【不犯中想心實者意謂不淨也瞋境實所對不謬¶
也前事實所見何等事也餘二可解具五則開闕¶
一成謗。】¶

「【律】九假根波羅夷謗戒。¶

【疏】第九假根謗戒者。」¶

【第九假羊為見故曰假根。】
<pb:KR6k0146_X_003-0884b>¶

「【疏】此戒與前名同種別此假異事有見根相即此見¶
根將以加謗莫知本犯故成假根若異事見向僧道¶
聞便是無根落在前戒乃至餘根類此有無也解制¶
意成犯緣並同前但假根為別耳。」¶

【簡異中名同者並謗戒故種別者無假異故此下¶
示假根若下簡無根餘根類此者謂見言疑又聞¶
疑為頭互歷亦爾解下指前不兩繁故。】¶

「【註】佛在羅閱祇慈地比丘見羊行婬便言此羝羊者¶
沓婆也其母羊者即慈地尼便語比丘我今親見非¶
前無根比丘詰問便自臣伏舉過白佛而制此戒。¶

【疏】就戒緣中初明羊婬安可相似便語比丘我今親¶
見者對前無根巳被殘罪今似有根定非濫故。」¶

【戒緣中初敘起謗對下次出謗情注云羝羊謂雄¶
羊也。】¶

「【律】若比丘以瞋恚故。¶

【註】如上所說。¶

【疏】就戒本中七句如前戒說。」¶

【戒本指句如前者一犯人二瞋心三謗境即異分¶
等四無根五正重加謗六自言七結罪。】¶

「【律】於異分事中取片。¶

【疏】就第三句言異分者善見云以羊當人是名餘分¶
事相似故十誦云犯初篇中一一戒非比丘失比丘¶
法故言異分不異分者不失比丘法故片者諸威儀¶
事也約四分中如論釋好所言片者人畜乃殊欲義
<pb:KR6k0146_X_003-0884c>¶
非異故以彼相用同此犯片非有乖故曰取片。」¶

【釋異分中初科前引二文善見所釋頗符四分次¶
引十誦欲彰部異彼以四夷為異分僧殘巳下並¶
名不異分諸威儀為片謂於四夷中取少乖威儀¶
事而興謗也約下次明今釋初釋異分指前見論¶
次釋取片片非有乖非猶無也。】¶

「【註】異分者若假異罪異趣異人若本在家若假響。¶

【疏】注中解異分者並非實犯假餘相謗故曰異分約¶
相有五言假罪者見犯六聚以初聚謗或七聚通犯¶
想無故謗或違想故謗同犯殘也言假趣者如緣起¶
通之言異人者謂見比丘與所謗者名姓相同以彼¶
人犯用謗此人也言若在家者以上罪趣及人增謗¶
其犯及論據刻乃是異身故非舉謗便就所謗緣身¶
搜求知本在俗有諸重罪即以加舉僧又覆檢身雖¶
非外罪是異時又治其謗故下又引假響即時俱非¶
本犯雖聞何益。」¶

【釋注中初通釋約下牒釋異罪中三初犯六聚者¶
謂不犯夷即體淨者二三通犯即是體穢想無者¶
實犯謂淨也違想者實重謂輕也異趣如緣者緣¶
起因羊餘趣例準異人中名姓相同者律云不清¶
淨人與清淨人相似名同姓同即以此人事謗彼¶
也言下釋異時初明究勘三皆非巳故曰異身便¶
就等者出彼轉謗律云若見聞本在家時犯婬盜¶
等便言我見彼犯僧又下釋假響初明再刻身雖
<pb:KR6k0146_X_003-0885a>¶
非外非異人也罪是異時道俗隔也又引假響者¶
示彼重謗即時非前異時也律云比丘自語聞響¶
聲犯婬盜等便言我聞彼犯假事興謗不出此五¶
知機立教曲盡凡情。】¶

「【律】非波羅夷比丘以無根波羅夷法謗欲壞彼清淨¶
行彼於異時若問若不問知是異分事中取片是比¶
丘自言我瞋恚故作是語者僧伽婆尸沙。¶

【註】辨相開通並同前戒。¶

【疏】非波羅夷下釋同前戒引用同解。」¶

【指餘中分句釋義並同前戒。】¶

「【疏】總解諫戒四翻不同一十三同篇而諫不諫別二¶
諫有所為廣明破僧三破僧是同而立兩戒擯謗拒¶
僧唯獨立一四違僧諫同罪有輕重。」¶

【釋四諫戒總解四章。】¶

「【疏】初明同篇諫不諫別者。¶

【疏】須諫五意一性惡二顯露三惱僧。」¶

【初章列五意中初業重二公白三攪眾四抵突五¶
自是巳前九戒雖有不具必具此五乃作法諫初¶
三可解。】¶

「【疏】四倚傍有濫前之九相條然是非更無有濫傍倚¶
聖教過顯群心何須設諫後之四戒皆有倚傍理行¶
二教是非交雜真偽難分迷情墜惡事是可愍故須¶
僧諫開悟迷途冀彼棄惡從善捨邪歸正。」¶

【倚濫中初科初敘餘戒後下次明諫戒又二初明
<pb:KR6k0146_X_003-0885b>¶
倚教之過佛法皆能詮理起行故云理行或可八¶
正為理教四依及餘為行教故下次明設諫之益。】¶

「【疏】就明倚傍各有所由如破僧者則傍四依八正助¶
破則傍有善斯從擯謗則濫同犯巳悔拒諫則制無¶
德不須各至本文重為述也。」¶

【次科初二句通示如下別顯提婆傍佛四依八正¶
立邪五法以勝於佛助破者謂是從善反云此比¶
丘是法語律語比丘擯謗者見同犯巳悔而不治¶
罰故云有愛等拒諫者謂律中非法無知不應訶¶
諫故云莫向我說。】¶

「【疏】五明堅執不捨者。¶

【疏】問若以堅執故須諫者如下言諍始從一人乃至¶
多語何為不諫答今立諫者執據教事影迹有濫縱¶
而不諫便作大過是故須諫言諍執教據理非犯以¶
教制之不勞諫也。」¶

【五中問意以七滅諍中言諍亦是邪正各執那不¶
設諫言諍有三品用現前多人語毗尼滅下品用¶
三現前一人二法三毗尼中品五現前加僧及界¶
上品用五現更加多人語始終一人即舉下品之¶
初多人語即上品之末故云乃至答中初明四諫¶
作大過者前二破法後二壞眾下明言諍據理謂¶
非影濫非犯謂無大過以教制者即毗尼也。】¶

「【疏】僧祇疏加遠有所防或以輕遮重以重遮輕。」¶

【次他宗中彼疏解律五義同前復加此一或下二
<pb:KR6k0146_X_003-0885c>¶
句釋上遠防以輕遮重前二為防破僧以重遮輕¶
後二為防毀犯。】¶

「【疏】上之九戒互闕不同至時引出。」¶

【結顯中四五二義九戒通無就前三中漏失等四¶
並是性戒止有初義媒房並遮不具初義而媒有¶
顯露房兼顯惱二謗具三於義可見文令引出故¶
此略示。】¶

「【疏】又有人言夫諫所為者有二謂人事也。¶

【疏】事又有二初未成事如破僧未竟二巳成事謗僧¶
巳了諫表無愛。」¶

【次明二義事中未成攝二破巳成中謗僧巳了者¶
止是擯謗義收拒諫由先拒僧後加諫故。】¶

「【疏】為人興諫亦二初言對此人為息外化不即為此¶
人破僧初句非法想破非法想說二言對此人即為¶
此人破僧心迷諫悟捨故。」¶

【次為人中唯簡二破初即正破言對此人者謂律¶
中說為提婆制此諫法然彼邪心巳決非正所為¶
故云不即為此人也破僧下引證破僧犍度有四
<pb:KR6k0146_X_003-0886a>¶
句今用初句彼云若比丘非法言法堅持此法破¶
和合僧彼自知非法想破便作非法想說言此是¶
法是毗尼等如此破者一劫受苦也此證提婆心¶
決非諫法所被也(餘二句如律)二即助破諫法正被故¶
云即為此人也破僧下引證即第四句彼云非法¶
說法想說法想破如此破者不受苦此即心迷因¶
諫方曉此證伴黨正是法所被也。】¶

「【疏】次明第二破僧義者。¶

【疏】如來一代有斯化迹欲使邪正分途福道路別故¶
示教迹致斯不同遺法同遵求異難剋無由得有破¶
輪之理戒本雖列相從說之至於犯諫萬年無幾而¶
世講者不畏死至隨相廣誦云余宏博不知徒說損¶
費精靈故須舉要識相知境既不失功由削繁故四¶
門分之一明破僧名體差別二羯磨法輪相對明破¶
三明破僧時處四明二逆因果最初二義。」¶

【第二破僧義敘意中初至無幾敘教意初二句示¶
教起之始欲下顯權巧之意邪正分者由彼破僧¶
始分真偽則使俗人知敬而修福僧徒歸正而修¶
道故云福道路別也遺法等者為絕後世邪惡不¶
起即法華云又現邪見相方便度眾生是也戒本¶
等者顯遺後所以相從出者非正要也萬年無幾¶
者言其不多而世下次斥繁廣不畏死至者廢棄¶
光陰故隨相廣誦者躭著世論故云余宏博者逞¶
弄我能故精靈即心神故須下列章言舉要者去
<pb:KR6k0146_X_003-0886b>¶
閑緩也識相知境令易曉也不失功者無虗廢也¶
由削繁者顯今益也。】¶

「【疏】初明破僧名體者。¶

【疏】僧者西音東華所翻名和合眾具於理事破方成¶
逆何以然邪是僧故即事和是寶故是理和也。」¶

【初門釋名中初科初翻名具云僧伽準羯磨疏單¶
翻云眾和合二字乃是是義用今釋破僧欲明所¶
破且從舊譯各有其致事和謂六事同均理和即¶
證理無二何下即用僧寶二字以分兩和於義甚¶
顯凡聖以論凡唯事和未見理故初果巳去則兼¶
二和聖人證理不違事故。】¶

「【疏】摩得伽云捨八正學餘道是輪壞同一界各羯磨¶
是僧壞據此以言說破僧者必約羯磨法輪用分業¶
也。」¶

【次科伽論中初引文輪壞即破理和僧壞即破事¶
和據下準決破羯磨犯輕破法輪成逆故云用分¶
業也。】¶

「【疏】據律破僧亦有二種一破行輪者佛說四依資成¶
斷業乃說五邪亂佛正教故文云今斷我四聖種又¶
云二事破僧妄語相似語也二破眾輪者本是一和¶
今分兩別說戒羯磨同界各行故也故文云二事破¶
僧作羯磨取舍羅是也。」¶

【本律中初總標亦有二者行眾二輪即是理事一¶
下別釋行輪又三初示輪四依道緣故曰資成破
<pb:KR6k0146_X_003-0886c>¶
惑證聖故云斷業乃下明破故下引示有二四聖¶
種即四依法糞掃衣常乞食樹下坐腐爛藥聖道¶
由生故云聖種提婆立五法破上四依律云提婆¶
告三聞達言我有五法亦是頭陀勝少欲知足樂¶
出離者所謂盡形(貫下五法)乞食著糞衣露坐不食酥¶
鹽不食魚肉我今持此五教諸比丘足令信樂又¶
下律云佛告優波離有二事破僧妄語(五中後二提婆自制)¶
相似語(五中前三濫佛四依)次釋眾輪初標示說下正明初¶
句示輪下句明破故下引證亦是告波離文羯磨¶
法別舍羅翻籌即是事別此二既別六和乖矣所¶
言輪者摧碾惑業故得名耳伽論局理律通理事¶
又理論中論據八正律約四依四依道緣八正道¶
因兩文互出義必相兼。】¶

「【疏】上顯兩僧如何言破亦無別有破以八正四依成¶
僧之法差此惑亂應悟不悟故明破也又此羯磨說¶
戒是御眾之法同界各行互不相成故明破也。」¶

【三中初總徵兩僧即理事也亦下別釋初明破理¶
和僧又下次明破事和僧。】¶

「【疏】二明體者有云僧和以非色心為體律中約相全¶
無出體以委論故如律云僧者四人若過也僧義如¶
刪補羯磨疏中廣之。」¶

【二明體中初引示非色心者即目人假是非二攝¶
律下指文初示意言委論者即上所明出成論故¶
如下正引僧義下指略彼有五家出體不同今當
<pb:KR6k0146_X_003-0887a>¶
第二是彼正取餘四不引須者自尋。】¶

「【疏】二明破法差別先定輪體後對論破。¶

【疏】初明法輪二種一行二教。¶

【疏】所言行者無過八正用譬世輪語業命三以為戒¶
轂見思二正以為慧輻念定二正以為定輞方便精¶
進為轉輪人若依修行出生死道故名行也。」¶

【第二對明定體中初科三初標示開三學為八正¶
道一切行相無不攝盡故云無過也用下喻顯世¶
輪轂在於中眾輻所湊輞在於外圍於眾輻即喻¶
戒是定慧所依定是慧之外護若下三結合。】¶

「【疏】二就教者本是一和今分兩別以如來法輪化被¶
三千該通道俗故也是以調達唱說五法是四依非¶
乃至地神天神唱告三千世界禪誦不行如鼻奈邪¶
云諸佛常法食時僧壞至暮還復中間天人無悟道¶
者天地闇冥若暮不和天地翻覆故。」¶

【次科初標示以下正釋又二初敘佛法輪是下明¶
提婆反破初明破法乃下示破境如下明破時諸¶
佛常法者決權疑故中無悟道即破義故。】¶

「【疏】第二相對明者有九不同。」¶

【次對論中前約行教通明二輪此用九義對顯差¶
別。】¶

「【疏】初就人明破者羯磨為言通僧及尼俱有破義法¶
輪一種唯據比丘餘眾不可故尼是女報號佛無信¶
三眾未具不合羯磨也。」
<pb:KR6k0146_X_003-0887b>¶

【初人中羯磨通二眾法輪局大僧女人有五礙不¶
得作輪王釋梵二天王魔王及佛所以尼女號佛¶
人無信者下簡三眾二破俱塞。】¶

「【疏】二假佛明破者若破羯磨不假自號為佛又佛不¶
入羯磨僧故若破法輪必須偽佛以僭敷化故雜心¶
云族姓端正持戒多聞辨才見行增上惡希望故非¶
愛行人易輕動故智論云我三十相減佛無幾弟子¶
未集若眾圍繞與佛何異思惟破僧自稱作佛。」¶

【二中羯磨攝僧法故不假佛佛在應供僧故不入¶
羯磨法輪競化故須假佛僭謂下位僭越於上雜¶
心下引證初列五德族姓者同釋種故端正者有¶
三十相故餘三可知彼文續云彼自立為大師故¶
犯戒者非能壞也見行等者此明提婆具上諸德¶
令諸比丘樂慕受化彼論先出偈云大師及是道¶
諸比丘異忍礙壞和合僧所謂見行壞解云謂比¶
丘起如是惡希望提婆達多是我大師非瞿曇彼¶
所制五法是道非八正(此釋偈上二句)當知是壞僧(釋第三句)¶
又問何等人破僧答所謂見行增上者見行人壞¶
僧惡希望故非愛行人易輕動故(此釋末句)今詳內外¶
兩凡具見惑者名見行人又內凡尚淺故云增上¶
初果巳去未盡思惑名愛行人聖人證真不可輕¶
動故云非也即下云凡夫輕躁易可破壞是也智¶
論即提婆自謂三十相者唯無足下輪相及無見¶
頂相耳十二遊經云調達四月七日食時生身長
<pb:KR6k0146_X_003-0887c>¶
一丈五尺四寸等。】¶

「【疏】三就數明破者磨羯下至同界八人別行眾法彼¶
此不成僧不得益故云破也言法輪者下至九人所¶
以須者故調達邪佛替正佛寶所說五邪替正法寶¶
三聞達等替正僧寶故能破五人一佛四僧所破唯¶
四故九成破所以如來不入十數者俱舍云破在別¶
處不得親對世尊一以如來不可輕逼二以言教最¶
可信受故雜心云大師在眾中彼無威光故。」¶

【三中羯磨八人者兩處各成眾故彼此不成者互¶
望別眾故法輪中初標徵故下列示初出能破主¶
及四伴通為五人由非真佛故在僧數一佛下示¶
所破法寶可知文中不列師徒五人而言四者佛¶
寶位別故不在數故能所十人但云九耳所以下¶
徵示真佛不入之意俱舍破在別處者以對能立¶
所故云五人及論正破不在佛會如下文說破在¶
伽耶輕謂輕陵逼謂逼惱言教可信者若在佛所¶
必受佛化破不成故下引雜心共成三意。】¶

「【疏】四就界內外明者羯磨僧破要在加法界內兩眾¶
別行不通界外法輪僧破初秉法時唯在界內後破¶
行法通界內外。」¶

【四中羯磨一須加結二局界內法輪中初秉法時¶
者以提婆先自布薩破羯磨僧故須局界後方行¶
化則不定處準下先在王舍破行後於伽耶壞眾¶
與此不同今詳破眾巳後行化未息故云後耳準
<pb:KR6k0146_X_003-0888a>¶
知前後皆通內外。】¶

「【疏】五就凡聖二僧明破羯磨破者真俗俱能聖人事¶
迷容生別眾非法故也法輪僧破唯俗諦僧聖人識¶
達必不從化故成實云凡夫輕躁易可破壞若得世¶
間空無我心尚不可破況無漏也。」¶

【五中真即四聖證真諦故俗即兩凡具煩惱故法¶
輪中初正明故下引證世間空無我心即內凡世¶
第一人分見空理者則知爾前猶可破也無漏即¶
初果。】¶

「【疏】六就方明破者羯磨所破通三天下破法輪僧局¶
在南洲故雜心云三方有八羯磨壞閻浮有九法輪¶
壞也。」¶

【六中羯磨不對化主故通三州不通北州法輪對¶
主唯局南州不通三州下引雜心證上通塞八九¶
並約人數如上可知。】¶

「【疏】七就時明破者羯磨通於二世法輪唯佛世故彼¶
論云牟尼般涅槃未結界前後息肉未出時又無第¶
一雙如是六時中不名破法輪。」¶

【七中初科羯磨通現未法輪局現在彼論亦即雜¶
心偈中通明六時正用初句證成上義真佛既滅¶
無可競化故不通滅後未結界者以破法輪必兼¶
羯磨非結界地羯磨不行故未立結界則無破僧¶
前後如疏自釋息肉未出者準俱舍解於正戒見¶
未生破毀時也即以息肉以喻毀破息合作瘜謂
<pb:KR6k0146_X_003-0888b>¶
臭肉也第一雙者雜心云未建立第一雙準阿毗¶
達磨解未立止觀第一時謂止觀二法名雙超諸¶
法門故云第一由立止觀令眾修習識別邪正必¶
無破僧初後三句各明一時第二句含三時故結¶
云六時。】¶

「【疏】所言前後者昔人約破僧以分前後無第二破故¶
若爾何故破僧通於季代答唯可方便終非究竟。」¶

【次科昔解中初牒文昔下正引彼以正破為中未¶
破為前破巳名後義非再破故云無第二也若下¶
釋難可解。】¶

「【疏】俱舍中解前後云初者轉法輪未久後者將般涅¶
槃二時大眾同修一味無破者故。」¶

【次引論中即以鹿苑初成為前鶴林將滅為後若¶
爾與昔解何別學者詳之須知有別。】¶

「【疏】八就罪明破羯磨破者輕蘭非逆法輪破者重蘭¶
得逆何故不同多論有九一以正破正法輪以邪破¶
正二但失事益損微過輕法輪破者失理解故重三¶
弟子破師故重同徒相破故輕四但破行者輕理行¶
俱破重五唯損出家輕道俗同損重六羯磨但情乖¶
法輪情法失七羯磨二眾離法輪七眾破八羯磨定¶
不破法輪法輪喜破羯磨故重九羯磨唯損僧法輪¶
通三寶故重以偈束曰非正理事師徒別一教二教¶
道俗離情乖法乖二七眾定喜三寶一寶持。」¶

【八中初明異羯磨但違制教法輪制業俱犯何故
<pb:KR6k0146_X_003-0888c>¶
下釋異所以多論九義對明重輕文或不具一一¶
宜以羯磨法論標其上並用故輕故重結其下又¶
唯第三上重下輕餘竝上輕下重一二四八並約¶
法論而有邪正事理之別三五及七並就人辨須¶
分師資道俗之殊六及後九則兼人法宜辨人情¶
三寶之異後偈收束臨時配對攝繁從要照對易¶
明有本除去未知何意。】¶

「【疏】第九明報有二不同破羯磨僧不墮無間破法輪¶
者以成逆故生報阿鼻一劫受苦如成實云不但破¶
僧若言無罪福供養善人父母無報令多人作不善¶
業又如邪人害正見者故謗聖人又殺聖人等事重¶
心重如此諸罪皆墮阿鼻。」¶

【九中初羯磨犯中品蘭故非無間準雜心論墮嘷¶
叫地獄法輪三種定一生報定二阿鼻定三一劫¶
定下引成實通明無間文有三節初即撥無因果¶
二即執邪謗聖三損害福田又如僧祇毀犯四重¶
竝無間業請觀此文自撿行業日用所存寧不畏¶
慎。】¶

「【疏】第三破僧時處。¶

【疏】初破僧時倣佛二法用擬邪化一立五邪以為行¶
法替正四依二立非法羯磨以為眾法替正羯磨所¶
以王舍城時忍五法者止是破行後至伽邪羯磨說¶
戒方破眾法始是究竟破法輪僧。」¶

【第三時處正明中初明立法行法被自行眾法為
<pb:KR6k0146_X_003-0889a>¶
軌眾且依律示論中八正道亦行所收所以下示¶
時處王舍城即遊化之境伽耶山乃住止之處方¶
志云伽耶世謂靈岳亦云象頭山提婆始於王舍¶
行化有五百新學比丘信受五法隨往伽耶布薩¶
二法俱破方成破僧。】¶

「【疏】故僧祇云調達向伽邪山佛喚不得便作羯磨為¶
後世名譽乃至三喚云我巳說戒竟佛言非法人巳¶
作竟如法人自作布薩便說清淨如滿月偈等以此¶
文證破在伽邪。」¶

【引證中佛喚者如來遣阿難往喚。】¶

「【疏】問調達說戒如來僧等同界何得成者答一破巳¶
後兩不相足如拘睒彌說。」¶

【問答中由不相足不妨同界各自成法如下引例¶
拘睒彌說即律犍度彼明拘睒彌國比丘鬪諍破¶
為二部各自說戒佛判成法彼是非異見猶不相¶
足況今邪正兩分不復疑矣。】¶

「【疏】第四明二逆偷蘭因果者。¶

【疏】如昔解云出血偷蘭是方便以殺佛不成故而是¶
最初以智論云多聞持戒九清淨人得破僧者若是¶
第二何名淨也。」¶

【第四出血中昔解方便則與今同判為最初則與¶
今異彼據智論既云清淨豈非無犯。】¶

「【疏】今解不爾五逆之罪犯則無初外道犯逆即滅擯¶
也。」
<pb:KR6k0146_X_003-0889b>¶

【今解中初判定外下引例緣出受戒十三難中制¶
教開初業道無初外道犯逆受巳滅擯顯是業道¶
何得有初。】¶

「【疏】若爾無初云何出血方始破僧而名清淨者答於¶
擯罪無違故云清淨。」¶

【初難中通前智論業道雖成逆制教是方便故不¶
違擯法而得名清淨。】¶

「【疏】若爾何故雜心云若犯餘無間不得破僧答謂未¶
受前而犯三逆以受不得非比丘故出血偷蘭可懺¶
淨故。」¶

【次難以無初成逆違心論故答中三逆即殺父殺¶
母羅漢釋上餘無間也逆業障戒無破僧理蘭罪¶
可懺故稱清淨。】¶

「【疏】破僧偷蘭是究竟非方便故以本心規奪徒眾壞¶
僧斷法歸從巳見暢滿心腑更無進趣故果蘭罪。」¶

【次破僧罪初科初判定以下釋所以偷蘭因果各¶
有三品此中二罪並是上品。】¶

「【疏】是第二者過狀顯彰佛自訶責重罪一劫因果既¶
明故違而犯如見論云破僧無最初以違佛諫故。」¶

【次第二中初義判佛既訶諫即同先制故無最初¶
如下引證於理顯然。】¶

「【疏】問破僧是第二違諫最初者即僧諫中訶云不捨¶
得重罪者應亦第二同佛諫故答破僧者所諫事也¶
諫時諫破僧作時作破僧故知破僧是第二諫時不
<pb:KR6k0146_X_003-0889c>¶
諫於違諫故違諫僧殘是最初大能解也。」¶

【次難中破僧逆蘭則無最初違諫犯殘即開最初¶
故引為難僧諫佛諫既同有初無初何異答中佛¶
諫破僧則諫犯不別僧諫違諫則諫犯不同僧亦¶
諫破僧彼犯由違諫故也後句稱美必引他文。】¶

「【疏】問比丘逆罪是有初不答無初也初對佛教逆非¶
佛制。」¶

【三問答中初問答文判罪極明以開初無犯並約¶
制教而論五逆之罪自據業道而辨今明比丘犯¶
逆制教則三夷二蘭業道則通歸無間犯制教則¶
依法治擯違業道則一劫沉淪懺制須準律宗悔¶
逆自從大教若茲以判罪相天分前後教門不復¶
疑矣。】¶

「【疏】問同是逆罪諫有無者答破僧倚傍須諫使分餘¶
無濫故不須設諫。」¶

【次問以五逆中唯諫破僧故答中餘四殺逆故無¶
所濫。】¶

「【疏】問俗人犯逆有初以不答無有初也既是生報之
<pb:KR6k0146_X_003-0890a>¶
罪無出家修道義也。」¶

【三問俗人無初如前巳示欲生下難故復問之又¶
復此據來投受具望在俗犯以為初耳答中是生¶
報者示障道所以。】¶

「【疏】若爾何故涅槃阿逸多犯三逆佛聽受具者答猶¶
自無初望諸比丘不許度故焚燒僧房值佛法王不¶
同常教。」¶

【引難中阿逸多殺父害母殺羅漢來投出家諸比¶
丘不許度便欲燒僧坊佛開為受既不障戒則似¶
開初答中比丘不許即是無初緣難暫開故非常¶
教。】¶

「【疏】大門第三俱破分二戒餘後單立一者答破僧事¶
大立主假伴諫主不捨故立初戒當諫主時伴助勸¶
僧即便諫伴由不捨故立第二戒餘後二戒一人獨¶
辦不假主伴故無兩戒。」¶

【第三重單中初標徵此明四諫破僧分二擯謗拒¶
諫各一單兩不同故此辨釋答中初敘破僧立二¶
所以一以事大二兼主伴後釋餘二異上可知。】¶

「【疏】大門第四同違僧諫齊如此四戒九十一墮得罪¶
輕重舉不舉者。」¶

【第四標中違諫五戒四殘一墮輕重不同此一異¶
也又犯殘不舉犯墮須舉此二異也。】¶

「【疏】昔解云云何由披出今直據理隨事重輕故分輕¶
重如殺盜媒長乃至眾學豈非事之大小邪。」
<pb:KR6k0146_X_003-0890b>¶

【釋輕重中初科初斥古義鈔引云一解今此四戒¶
皆倚傍行教言說相濫朋黨相助事成破僧前二¶
壞法輪後二壞羯磨等說欲不障於理教有違僧¶
法無濫又復口說未犯根本所以事微故結提罪¶
此所謂云云也披分也今解中初立義如下引例¶
隨事重輕義通一切故總舉諸戒也。】¶

「【疏】問若隨事大小故違諫罪有階降者我未諫前亦¶
應隨事不應同吉答諫諫元事不諫罪何妨說事有¶
輕重。」¶

【釋疑中初難由此五戒未作白前堅持不捨並犯¶
吉羅若云隨事合分階降答中但分所諫有別而¶
未盡來難留在下科。】¶

「【疏】若爾不同何因皆吉答大有道理稀數不同事大¶
作稀事小作數是故俱吉諫本依事隨事大小如前¶
解也。」¶

【次難答中論犯自緣稀數據事何妨重輕。】¶

「【疏】問對舉以論何故彼有此無者答九十諫竟便即¶
出舉者為明能隨舉人有同犯故若不出舉無由得¶
結能隨之過此四諫竟若有不見亦合作舉以隨不¶
見但得吉故既不同犯不勞須出。」¶

【次舉不舉問意可解答中初明後戒有舉以隨舉¶
戒相連次故次明四諫無舉論舉有三一不見舉¶
二不懺舉隨順此二犯吉三惡邪不捨舉即說欲¶
不障也隨順犯提今此四諫舉唯上二隨但輕吉
<pb:KR6k0146_X_003-0890c>¶
能所各篇故不同上。】¶

「【律】十破僧違諫戒。¶

【疏】第十破僧違諫戒。¶

【疏】意亦有四。¶

【疏】言制有三所以不聽破僧者僧眾和合義無乖異¶
理應詳遵如水乳合今反倚傍理教說相似語惑亂¶
羣心壞僧斷法墜陷無辜為惡滋甚故須聖制意在¶
於斯。」¶

【第十制意中初科初敘僧義詳謂審其邪正遵謂¶
稟其法制今下明破義文敘四過一倚教二惑眾¶
三滅法四損他具上諸惡故云滋甚滋益也。】¶

「【疏】二須諫意然彼邪人倚傍佛教乞食等四生聖之¶
緣趣道遠因說緣為種正語等八生聖之因趣道近¶
法正為聖體稱法而談名為正見邪人反說顛倒教¶
理是非兩濫言同意異真偽難分迷情墜惡實可憐¶
愍須僧設諫開示是非冀彼改迷從正棄惡就善是¶
以須諫意在於此。」¶

【次科三初敘法輪邪人下次明破滅顛倒教理者
<pb:KR6k0146_X_003-0891a>¶
業疏云彼以八正為緣四依為因五法倣同四依¶
又並制盡形出過四正故云是非濫也須下正明¶
立諫冀望也。】¶

「【疏】三結罪意然彼眾僧詳心設諫明顯是非開示令¶
捨而專執巳見不肯從勸違僧命重情過得殘。」¶

【三中初濫設諫而下次明違犯。】¶

「【疏】二釋名者可解。」¶

【釋名中破僧是所作事違諫即所犯過二並所防¶
戒是能防下例此釋。】¶

「【疏】三具緣者有五諫不虗設必有所為所以第一明¶
立邪三寶作破僧事邪三雖立若不行化無容設諫¶
是以第二立邪五法行化於時化而不諫或諫不成¶
本無其罪故次第三如法設諫諫雖如法聞諫順從¶
亦無其咎是以第四聞諫不捨事雖拒諫若諫未竟¶
不成彼罪故須第五作三法竟如此生起類通諸戒¶
上來大繁下去無也。」¶

【具緣中五次第相生以彰教意。】¶

「【疏】闕緣不須事稀故削。」¶

【闕緣削者準上緣成自可通曉但五緣中備具名¶
成少乖號闕則前後諸戒無不解也。】¶

「【註】佛在彌尼樓國度八釋子詣瞻波國並證增上地¶
唯提婆達得神足證佛還羅閱祇提婆教人害佛事¶
發惡名流布利養斷絕便別眾食為佛訶責因即破¶
僧舉過設諫而制此戒。
<pb:KR6k0146_X_003-0891b>¶

【疏】就此戒緣初明八釋出家提婆神足證者為取此¶
人為諫事主故次明別眾食緣分屬九十文相可解。」¶

【別釋中戒緣二段初釋出血但出其意即注中初¶
至斷絕一段文也八釋子皆如來宗族提婆是斛¶
飯王子佛之堂弟梵云提婆達多或云調達此翻¶
天熱生時諸天心熱故餘人皆證增上地即初果¶
也唯提婆為利養故詣佛求學神通佛不為說復¶
至舍利弗目連乃至五百弟子皆不為說阿難是¶
親未得他心授與通法提婆入山學得五通教闍¶
王殺父語言我作新佛汝作新王豈不快耶佛還¶
羅閱祇即王舍城提婆遣人害佛不遂乃自推山¶
壓佛密跡金剛以杵擬之碎石迸來傷佛足指是¶
為出佛身血也次下釋破僧以別食為始分屬九¶
十者後別眾食亦由此緣。】¶

「【律】若比丘欲壞。¶

【疏】就戒本中三雙一隻也謂諫所諫人諫所諫事為¶
一雙二彼比丘下屏諫拒屏諫為第二雙也三彼應¶
三諫下僧諫拒僧諫為第三雙未有僧殘是一隻罪¶
也一切諫戒例皆準此若解分齊無由混亂。」¶

【次釋戒本總分中初標謂下釋三雙者初是所諫¶
餘二並能諫屏諫旁引僧諫正被一隻即犯科一¶
切下點示類通諸諫不復分也。】¶

「【疏】就初若比丘者拒諫人也。」¶

【釋第一雙拒諫人即此戒犯人也。】
<pb:KR6k0146_X_003-0891c>¶

「【疏】欲壞巳下諫所為事分三欲壞和合僧者明始心¶
也方便受壞下立邪三寶也堅持不捨者行化於時¶
也。¶

【疏】就初又三欲壞者出破正之道理也和合者明正¶
法也僧者所破正人也具此三故成前逆蘭也。」¶

【次所諫事釋始心中初科破正道理即九邪法。】¶

「【註】言破壞者有十八事法非法律非律犯不犯若輕¶
若重有殘無殘麤惡非麤惡常所行非常所行制非¶
制說非說是也。¶

【疏】就解初句出道理中律但言壞注中廣解初言破¶
壞十八事者明彼邪人方便立法正眾須分其有十¶
八也就中九對半有如非論中廣解何得隱略。」¶

【初句中初科十八法中九正九邪故云半如非也¶
論中即下多論。】¶

「【疏】一法非法者多論云八正真軌生神解是趣道近¶
因名法彼說為非五邪不能生解為非彼說是法。」¶

【牒釋中初對八正真正故非邪真故非偽軌謂軌¶
範行人神解即心慧。】
<pb:KR6k0146_X_003-0892a>¶

「【疏】律者八正真能調身口離於七非稱律彼為非律¶
五邪反前彼說為律了論解五正道分是法五邪道¶
分非法彼說反前可知三正道分是毗尼三邪道分¶
非毗尼彼說反之可知。」¶

【二中初約義釋次引了論即離八正兼釋前科語¶
業命三為毗尼餘五為法。】¶

「【疏】多論所云犯者不剃不剪佛制有罪名犯調謂有¶
命若不剃剪說為不犯言不犯者心念作惡雖未身¶
口理違惡微不制有罪說為不犯調說心起三毒最¶
是過本反說為犯了論云罪者過如來所制非罪者¶
順如來所立制故。」¶

【三中二初釋犯髮過半月不剃瓜過一麥不剪竝¶
吉彼謂繫屬人身生長不息即同有命剪除成損¶
不剪無害言下次釋不犯意地心念小機不制彼¶
不知機例說為犯下引了論與上小異彼名罪非¶
罪過佛制是罪彼說非罪順佛制非罪彼反說罪¶
過字彼正作違。】¶

「【疏】言輕重者多云犯遮惡者為輕調見壞葉墮龍便¶
謂一切草木皆重重者初篇業思一形永障為重調¶
見先作無犯便言婬盜俱是輕也。」¶

【四中初科初明輕說重彼見壞葉墮龍者即伊鉢¶
羅龍曾斷伊羅葉今受龍報故次釋重說輕彼謂¶
四重並開最初故。】¶

「【疏】了論云輕重兩相各有二緣由於罪制各有四句
<pb:KR6k0146_X_003-0892b>¶
一由罪重不由制重如殺畜生性罪故重不在前二¶
故非制重二由制重不由罪重如殺草木非後二篇¶
名制重體遮故罪輕三由罪重亦由制重如初四夷¶
是性罪故罪重即初篇中制亦重故四不由制重不¶
由罪重如眾學戒是遮非罪重末篇非制重輕有四¶
句比前反取可知。」¶

【次科了論即約業制相對互織為句初出重句輕¶
下例出輕句應云一由罪輕不由制輕二由制輕¶
不由罪輕三由罪輕亦由制輕四不由制輕不由¶
罪輕還約上戒反對配之此明佛制輕重之相彼¶
於諸句一一反說耳。】¶

「【疏】有殘無殘者多云犯下四篇非一生障名曰有殘¶
調說無殘若犯初篇永喪道芽則名無殘調說有殘。」¶

【五中初科多論可解但明相反不出其意。】¶

「【疏】了論解云正量上座二部所釋同上多部云七聚¶
之戒從下第七上至第一若犯第七名無殘上六不¶
犯名有殘乃至第二篇犯者下之六聚名無殘雖未¶
並犯即兼破義上之一聚名有殘若犯第一隨一戒¶
一切諸戒並無殘。」¶

【了論中初指三部義同云下復加細釋前對五篇¶
此約七聚乃至者合云若犯第六下二聚名無殘¶
上五名有殘第五第四第三並以下為無殘上名¶
有殘上必兼下下不通上此明犯下六聚通得有¶
殘若犯初聚一向無殘彼並反說如上巳明。】
<pb:KR6k0146_X_003-0892c>¶

「【疏】問犯一重戒止於餘聚種類可破自餘三重不可¶
兼犯云何一切名無殘邪答如人四處不可損傷傷¶
一即死不待餘處重戒例之。」¶

【釋疑中以下諸聚總歸四重種類相通可有破義¶
理無通該異種之戒答文亦出多論四處謂腦咽¶
心腰也。】¶

「【疏】言麤惡者如母論云初二篇方便若身若口無慚¶
心故犯濁重偷蘭名麤惡也非麤惡者波逸提下及¶
餘偷蘭也彼皆反說。」¶

【六中初科母論除前二篇就後五聚以分兩別。】¶

「【疏】了論解云言麤有二一意二罪翻此罪麤意麤有¶
四一邪見撥無因果二不信苦樂等報三放逸不愛¶
惜所受戒縱意造惡四濁重貪瞋癡也次用四句分¶
別一由意麤不由罪麤若由四意殺草木等二由罪¶
麤不由意麤非前四意輕爾殺畜三由意麤亦由罪¶
麤用前四意行殺等罪四不由意麤不由罪麤離四¶
意殺草木也非麤亦四一由意非麤不由罪非麤二¶
由罪非麤不由意非麤三由意非麤亦由罪非麤輕¶
爾損草木四不由意非麤亦不由罪非麤重心殺生¶
者。」¶

【次科初總示二麤翻謂翻對意麤四中初二相濫¶
但第二者未必邪見止不信耳行者觀此四心用¶
省巳行汙戒墮惡孰不由斯次互織為句又二初¶
麤四句後非麤四句相翻互歷配對大同非麤四
<pb:KR6k0146_X_003-0893a>¶
中初即前二二即前一三對前四四對前三。】¶

「【疏】常所行非常所行者多云八正道常所用法調說¶
非常五法非常用法調說常所用了論云非常行者¶
非佛所作所習也彼即說是常所行者是佛所作入¶
定說法受現法樂是佛所習彼又反說。」¶

【七中多論可解次了論中非佛作習即邪見諸惡。】¶

「【疏】制非制者多云五篇戒佛金口制調說非制五法¶
非佛所吐名為非制調說為制。」¶

【第八易解。】¶

「【疏】說非說者四是重禁餘是輕約此名正說調說為¶
非四禁為輕餘篇為重是名非說調為是說。¶

【疏】了論云非如來說非如來教彼即說是如來所說¶
五陰十二入十八界乃至八萬法門對治眾生八萬¶
煩惱令其觀察是如來教十二部經名句文是如來¶
說彼皆反之。」¶

【九中了論初明說非為是非如來說及非教者如¶
五邪世典之類名言為說法門為教五陰下次明¶
說是為非。】¶

「【疏】即以此法心懷知是口說言非異見異忍為他人¶
說是名邪佛之法寶也。」¶

【總結中心知是者心不應口也口言非者語不副¶
心也異見異忍是自損為他人說即害他邪佛法¶
寶總前半九法也。】¶

「【律】和合(一羯磨同說戒)僧(四比丘若五若十乃至無數也)。
<pb:KR6k0146_X_003-0893b>¶

【疏】言和合僧者釋僧義也和是僧家法也數是僧家¶
相也故注解中羯磨說戒以表和法即六和之中戒¶
見同也注引四人巳上即六和中三業同也此明調¶
達以前邪法引得正眾四人巳上從巳見也。」¶

【後二句中初釋文為二初總示和下別釋數即僧¶
也故下釋注初段戒見同者乃二種法同義兼利¶
同即內三和也後段三業即外三和此下點示即¶
所破也。】¶

「【律】方便受壞和合法。¶

【疏】方便受壞僧法者勸諸受法令敬奉也。」¶

【次立邪中方便即能勸受壞等即所勸。】¶

「【律】堅持不捨(謂住十八法而破僧也)。¶

【疏】堅持不捨者行化於時同佛引喻猶不止也注解¶
堅持謂心安邪法廣化天下也彼比丘下是。」¶

【三行化中初釋文堅持持即執也同合作聞疑是¶
寫誤謂佛親諫不止明其堅也次釋注中心安者¶
釋住義也。】¶

「【疏】第二雙屏諫拒屏諫也。¶

【疏】就此屏文明僧屏兩諫差別十門。¶

【疏】初約人不同分二諫者僧諫唯僧四人巳上若論¶
屏諫不問僧尼具不具位道俗多少通別來諫二約¶
法不同僧用白四屏用餘言種種方便得止便罷三¶
就處不同僧據作法同界相諫屏諫則通不問自然¶
作法同界別界皆制相諫四就立戒多少分二諫者
<pb:KR6k0146_X_003-0893c>¶
違僧諫戒則多如此篇中有四九十中有一尼第八¶
戒及八僧殘立戒雖多諫事則少具五義者方得立¶
之故此一諫唯諫一戒違別人諫立戒雖少如九十¶
中一不受諫以諫作犯二拒勸學以諫止犯立諫雖¶
二通於七聚五得罪輕重不同別人諫中通諫七犯¶
若違未作但結吉羅若作犯提據犯通於輕重僧諫¶
之中隨事大小結夷殘提可以情求六結罪分齊分¶
二諫者僧諫約白及羯磨多少不定屏諫未竟吉諫¶
竟言了提七語默不同僧諫語默同違別諫拒勸由¶
言故犯八止作不同分二諫者僧諫作犯別通止作¶
九巳未不同僧通巳未如調達等局未擯謗是巳成¶
也別據未作若作業成既往不咎也十相成不同分¶
二諫如僧祇先屏處一人三諫三越二眾多人三諫¶
不止三越乃至三羯磨四蘭諫竟合前十罪共成一¶
殘無別小罪如五分中三羯磨未竟捨者作三吉三¶
蘭悔不同四分未白竟有吉三羯磨未竟有蘭也。」¶

【第二雙料簡十門前三並由僧諫秉法屏不作法¶
故分二別四中初總標違下次別釋又二初明僧¶
諫制多事少僧有五戒尼八夷中第六戒僧殘中¶
八戒共有九戒五義即前性惡等五次明違別制¶
少事多九十中不受拒勸二戒並諫通篇聚故也¶
五中別人即屏諫所諫通七聚拒諫兼提吉僧諫¶
中大則犯夷如尼第八中如諸殘下即犯提隨事¶
各定故不同前六中僧諫不定如後注中屏二品
<pb:KR6k0146_X_003-0894a>¶
定言了即拒諫也七中僧諫伹令不捨默亦成違¶
八中別通止作不受諫作犯拒勸諫止犯九中僧¶
諫巳未各收二戒既往不咎文出論語既巳也咎¶
猶責也十中言相成者謂屏能成僧僧不成屏故¶
云不同初引僧祇越即吉羅異名合因成果故無¶
別小罪四分但分僧別兩諫不論一與眾多五分¶
三吉應是屏處三諫僧祇五分僧諫止有偷蘭唯¶
四分白未竟吉故云不同也巳上十門前三并十¶
據能諫不同四與五六約制法差別七及八九就¶
所諫分殊則僧屏兩諫條然可見。】¶

「【律】彼比丘應諫是比丘言大德莫壞和合僧莫方便¶
壞和合僧莫受壞僧法堅持不捨大德應與僧和合¶
歡喜不諍同一師學如水乳合於佛法中有增益安¶
樂住。¶

【疏】就解屏諫分二從初至堅持不捨來一往牒過示¶
知非法莫壞莫受二大德應與和合下勸同和相。¶

【疏】初中彼比丘者如法比丘見行非法故自陳諫諫¶
是比丘者是行邪法人也初莫壞者牒始心於佛不¶
忍思欲破輪時也中莫方便者牒共四伴計校時也¶
後莫受下牒其行化於時不須破僧不須受法也。」¶

【次正釋牒過中初釋比丘明簡邪正初下次釋壞¶
僧次第三時。】¶

「【疏】二大德下上有所勸不為故下必有所為也。」¶

【次釋勸同總分中上勸不為即前壞僧也下有所
<pb:KR6k0146_X_003-0894b>¶
為即後令和合也。】¶

「【疏】就勸同中初舉喻示諫二舉有益示諫就初法中¶
初與僧和合者成僧義也俗以和為貴僧以和為義¶
必同六相方成僧體如何同戒而欲別見此勸體同¶
也。」¶

【次科勸體同中俗以和為貴論語云禮之用和為¶
貴先王之道斯為美六相即六和內外各三也。】¶

「【疏】二明不諍同師學者世有諍者由異學故今同釋¶
姓師本無殊有何意見而欲乖異此勸行同也。」¶

【勸行中異學謂各從師同釋姓者非異族也師無¶
殊者非異稟也。】¶

「【疏】如水乳合者師乖見異義則有殊師同見合理則¶
無別如乳合乳如水合水不得云乳合水以相合非¶
體鵝能別故。」¶

【釋喻中乳即水之甘味與水體別唯鵝王能別取¶
而食之既非一體法喻有乖必須二物各自論合¶
故云不得等。】¶

「【疏】二於佛法中增益安樂者良由捨除異見同體行¶
和如法修道必除生死得涅槃樂故曰也增益者超¶
凡夫界也安樂者絕三苦也。」¶

【舉益勸中初通釋同體行和躡上二勸也除生死¶
者即增益也得涅槃者即安樂也增下別釋凡夫¶
界即三有也三苦者一苦苦(苦從苦緣生故)二壞苦(為壞相所¶
壞故)三行苦(無常遷動故)既超三有永絕三苦故安樂。】
<pb:KR6k0146_X_003-0894c>¶

「【註】應語彼言可捨此事莫令僧作訶諫而犯重罪若¶
用語者善若不用語復令餘比丘尼優婆塞優婆夷¶
若王若大臣種種異道沙門婆羅門求第餘方比丘¶
聞知其人信用語者應求諫之是屏諫也。¶

【疏】注中可知。」¶

【點注中文有二段初自諫若不下求他諫初求近¶
人若餘方下求遠人。】¶

「【律】是比丘如是諫時堅持不捨(拒屏諫也)。¶

【疏】是比丘如是諫下四拒屏諫也是比丘者通能所¶
也就拒諫時望殘未成但結小罪。」¶

【拒屏諫中通能所者義兼兩釋從所尤親就下判¶
罪如上巳明。】¶

「【律】彼比丘應三諫捨此事故乃至三諫捨者善。¶

【疏】彼比丘下明僧諫相乃至三諫捨者善何等善邪¶
一以本諫不成殘故二以屏諫非提罪故三以所犯¶
不成蘭故曰善也。」¶

【第三雙初科釋文三義釋善無非離犯不成蘭即¶
破輪罪也。】¶

「【註】彼比丘應集僧羯磨如諫作白巳應更求乃至一¶
羯磨二羯磨亦爾。¶

【疏】注中明僧和相隨其白羯磨一一住問者明諫法¶
也故約白羯磨中間住諫冀彼迴心從善何得誦過¶
成犯則非本意也。」¶

【釋注中明諫法者以白四羯磨止是告僧故須隨
<pb:KR6k0146_X_003-0895a>¶
法加勸方名諫法中間住者謂四法三住欲彰諫¶
意不為成罪。】¶

「【律】不捨者(拒僧諫也後戒例爾)僧伽婆尸沙。¶

【疏】不捨者拒僧成業相也。¶

【疏】問此三羯磨竟得僧殘者為攬因成果不答上方¶
便義巳論此何復問恐迷故耳然諸部不同五分所¶
明藉前方便成後重殘如律本中作惡修善有步步¶
罪福多論亦同如律二羯磨竟三蘭心不息故若竟¶
結殘更不云蘭明知相成如僧祇攬一切蘭以成僧¶
殘又見云前因變滅以成後果故知攬四蘭共成一¶
殘。」¶

【次釋拒諫初問答中初示重意然下正釋初句總¶
示五分下別釋又二初至亦同明不相攬五分藉¶
前方便謂藉勢而成顯非攬故如下引律進趣反¶
證外部步步罪福顯是各成非相攬故此示本宗¶
非無彼義多論宗十誦故同五分次從如律下明¶
相攬初引本部即如注中二羯磨竟兼前一白故¶
得三蘭僧祇文如上引及與善見二文並同。】¶

「【疏】問律本但出二羯磨竟三蘭何得加四答僧祇有¶
之義不可別以白未竟因吉竟即果蘭三羯磨未竟¶
因不可吉以竟果殘故有四蘭。」¶

【轉難中初難上云四蘭乖律文故答中初句指出¶
亦即上文次句明同彼明成果故說四罪此明中¶
捨故但有三據理須四如下所示由作法竟方至
<pb:KR6k0146_X_003-0895b>¶
果殘第三法未竟猶是方便理須結蘭問白未竟¶
吉羯磨未竟為有吉否答無也詳律文意白與羯¶
磨自分兩節各有因果白既一法故以未竟為因¶
白竟為果果既是蘭因故犯吉後三羯磨都是殘¶
因所以三蘭無別因吉也。】¶

「【疏】問偷蘭以蘭為因何過答同名種過。」¶

【次難中初科即躡白未竟吉以為問端答文以因¶
果別聚名種不同故。】¶

「【疏】若爾吉罪何故因同答蘭下有罪以小為因吉下¶
無罪故因同果若作異名名則無窮然通而為言因¶
吉成果吉如九十中諫未竟得吉者是自有多因吉¶
各不相成即如白羯磨未竟者是也。」¶

【次並難中答文二初對蘭釋通然下別示吉罪九¶
十中諫亦白四法初白未竟吉白竟亦吉此即因¶
吉成果吉也又白與羯磨未竟三吉望後提罪三¶
並是因隨法別結各自為果此即多因吉各不相¶
成也。】¶

「【疏】因此通明律中因果不同之相十種分別。」¶

【三明差別中初云因此者指上為由也通明者一¶
則不局此戒二乃不專吉羅觀下十中一一各出¶
二句前九種中欲翻下句故出上句事並如常故¶
所不釋唯後第十二句並異故具釋耳。】¶

「【疏】一有一因生一果可知有一因生多果如一時多¶
受女家語一時語男家別別報女家二有一果從一
<pb:KR6k0146_X_003-0895c>¶
因生同上有一果從多因生如步步行罪福三諫罪¶
成是也三有同類因果有別類因果如尼八事成重¶
隨捉手捉衣因果各別成八即夷四有果從因生有¶
果不從因生如多云視比坐鉢心念等罪皆無因成¶
果五有因作果有因不作果如出佛身血等六有果¶
攬因成有果藉勢成如五分殘果成巳別悔因也七¶
自有因輕果重有因重果輕如教人行盜後捨戒為¶
沙彌八自有唯因唯果有亦因亦果如初諫竟得蘭¶
結吉各不相成此蘭望前吉為果望後殘為因也九¶
有一業一因一果有一業多因多果如造非法房咽¶
不淨食三罪四罪七墮八墮等十有因用因成如白¶
竟吉也自有果用果成如八事成重違諫偷蘭成殘¶
等例。」¶

【初中媒嫁三時受往同時各得一蘭故為一因報¶
不同時別別成殘故生多果二中如上可解三中¶
言別類者謂不由一事而成果罪故舉八事明之¶
即尼受染心男子作八種事具足犯夷文舉初二¶
三入屏處四共立五共語六共行七身相倚八共¶
期因果各別者此謂隨事成蘭各論因果望下成¶
夷則並因耳四中多論即眾學戒起嫌心犯當座¶
即起無別方便然須目視非不兼色心念等者如¶
不攝念惡覺默妄之類竝無因也若爾多論亦制¶
心犯與成宗何異耶思之五中云等者如自殺犯¶
蘭之類六中二句可照前答攬因成果如僧祗四
<pb:KR6k0146_X_003-0896a>¶
分也七中比丘時教人因蘭沙彌時事成果吉八¶
中亦可引顯上義得蘭即當篇結吉如九十九中¶
造房一業過量不乞難處妨處具則四罪言三四¶
者示不定也咽食一業而有殘宿非時不受內宿¶
內煑自煑惡觸言七八者亦謂不必也上二且列¶
果罪而各有因即二多也十中二句竝見前文。】¶

「【註】若僧諫時白二竟捨犯三偷蘭乃至白竟捨者犯¶
一偷蘭白未竟捨但一吉羅若未白前受破僧法堅¶
持不捨並犯吉羅尼同僧殘。¶

【疏】就注辨相中初明違諫輕重二若未白下就諫所¶
為事明輕重者根本以論初行五法輕吉後終外化¶
時重蘭也就尼同犯中雖無破輪體得立主伴堅持¶
五法以誘於人也。」¶

【釋注犯中違諫輕重注云白二竟者謂一白二羯¶
磨以第三羯磨未竟無犯竟則至果故所不明所¶
為事即是破僧根本論者決文中吉罪據從始也¶
尼中無破輪體謂不能自立法故得主伴者倣同¶
僧故。】¶

「【註】不犯者初諫使捨若立非羯磨作訶諫者若非法¶
非律非佛所教若破惡友知識若欲破僧者若作非¶
法者若為僧塔和尚闍黎知識作損減破者不犯。¶

【疏】不犯中初諫便捨一切不犯若作五非無成諫義¶
此不犯僧諫非不違屏諫也言非法者作無軌要也¶
言非律者無調業也非佛教者不是聖說也破惡友
<pb:KR6k0146_X_003-0896b>¶
下以前立邪欲毀正故今以正法破邪非法事緣皆¶
不犯也。」¶

【不犯中初五非者律有五非羯磨一非法別眾羯¶
磨二非法和合眾羯磨三如法別眾羯磨四法相¶
似別眾羯磨五法相似和合羯磨非法非律並據¶
秉法設諫為言法雖不非事乖軌度故云非法又¶
非理折伏而非調攝故云非律也不是聖說者出¶
胸臆也破惡友下注中四節初句指所破人下三¶
並彼所作事言破邪非法對注易見事緣即僧塔¶
和尚等作損減也。】¶

「【律】十一助破僧違諫戒。¶

【疏】第十一助破違諫戒。¶

【疏】眾僧作法諫主之時四伴影響助成破僧僧尋設¶
諫拒而不受故曰助破違諫戒也。」¶

【十一釋名初科四伴一曰三聞達二名騫茶達婆¶
三名拘婆離四名迦留羅鞮舍影響謂如形之影¶
如聲之響言其相副應。】¶

「【疏】有人言此名助惡遮僧不聽諫違諫戒何以知然¶
故文云諸大德莫訶調達此遮僧也乃至我忍可等¶
此助惡也。」¶

【古解中初科古謂此戒無破僧義故以惡字替之¶
又闕遮僧諫義故復加之兩引文據明非妄謂。】¶

「【疏】問若非助破何以諫言莫破答此列其意不以為¶
諫。」
<pb:KR6k0146_X_003-0896c>¶

【遮妨中初問戒文諫破故須通之答中以前戒正¶
諫破僧此戒正諫遮諫但由遮諫意在壞僧故文¶
列之非正諫事。】¶

「【疏】若爾前戒諫時有人教言不捨即結其蘭何為不¶
諫答前是助惡而不諫僧此是具二故須設諫。」¶

【轉難中前教不捨亦是助惡必如所立亦應須諫¶
答約具闕即彰兩異。】¶

「【疏】然諸律中但明助破。」¶

【結斥中既按諸律理無攻異。】¶

「【疏】具五緣一調達作破僧事二如法諫三助成破僧¶
此是諫家所為四眾僧如法設諫五三羯磨竟殘。¶

【疏】闕緣可解。」¶

【具緣可見翻成闕緣故不別列。】¶

「【註】佛在羅閱祇時提婆達故執五法盡形乞食著糞¶
掃衣常受露坐不食穌鹽魚及肉以教比丘眾僧諫¶
時伴黨比丘助破諫僧比丘舉過佛訶責巳因制此¶
戒。¶

【疏】就戒緣中初明調達執五法相二明伴黨比丘助¶
破為緣。¶

【疏】就前五法乞食糞衣露坐似佛四依為相似語故¶
然不同四依開制託緣此三調達說必盡形故後二¶
妄語者調云蘇鹽味重魚肉損生故立二斷也調達¶
云以此五法為人說時年少比丘必多信受上座長¶
老則不允從於王舍城創說之時五百年少一時信
<pb:KR6k0146_X_003-0897a>¶
受六十長老及阿難云此是非法非毗尼非佛教脫¶
鬱多羅僧於一面前巳設諫今猶復行四伴順從故¶
又設諫緣相如此。」¶

【戒緣牒釋中二初明五法邪正對明但四依中易¶
其第三除去後一復加餘二欲強佛制令人受行¶
一制盡形更無開許教雖嚴峻人不可依不濟機¶
緣但成虗設判歸邪法其致在茲前三傍佛故云¶
相似後二自立故云妄語酥鹽味重者謂以酥鹽¶
煑肉等為膏如多論酥肉汁僧祇五脂為七藥之¶
類也問永斷魚肉若是邪法何以稜伽涅槃復制¶
斷邪答法化初開未宜即禁涅槃方等正合機宜¶
無緣輒制故得名邪機至教興故名正耳又律對¶
小機說為正食斷則成邪經被大根乖於慈行斷¶
則名正又彼法出於惡意不為利生佛教。
自慈¶
懷無非濟物所以異也調達下次明行化五百年¶
少從彼所化共往伽耶別自說戒目連身子二人¶
往化目連神力令彼昏睡身子說法令得正信同¶
歸佛所還得和合六十下三明設諫又二初敘前¶
戒諫主脫多鬱多羅者以乞懺治擯並著下衣今¶
為僧諫事同擯罰故前下次顯今戒諫伴。】¶

「【律】若比丘有餘伴黨若一二三乃至無數。¶

【疏】就戒本中文同上七雙單之科不容重舉。¶

【疏】就初句若比丘下乃至無數總明正助破僧人也¶
初謂調達非正諫人列來何為欲取助者二有餘伴
<pb:KR6k0146_X_003-0897b>¶
黨此正戒本諫所諫人也若一二三是元從調達三¶
聞等四也乃至無數者是化天下招慕所獲者。」¶

【次解戒本釋第一雙初科釋文中初總示初謂下¶
別釋又二初釋正破二釋助破元始也從謂隨從。】¶

「【註】言其伴者四人若過有二順從法順從者以法教¶
授增戒增心增慧諷誦承受也衣食順從者給與衣¶
被食飲牀臥具醫藥。¶

【疏】注解云四人若過解正助二伴相也有二順從者¶
戒本雖無順從字伴黨是順從義也其相可識。」¶

【釋注四人為正伴釋上一二三若過是助伴釋上¶
無數有下次釋順從由相順從故為伴黨注中法¶
順從無越三學增心即是定學衣食順從不出四¶
事。】¶

「【律】彼比丘語是比丘大德莫諫此比丘此比丘是法¶
語比丘律語比丘此比丘所說我等喜樂此比丘所¶
說我等忍可。¶

【疏】二彼比丘下至我等忍可來明助伴破相正見諫¶
家所為事也就分為二從初至莫諫此比丘一往遮¶
僧不聽諫詞二此比丘下出不聽之道理。¶

【疏】初中彼比丘語是比丘者調達四伴語正法僧也¶
莫諫此比丘者不須諫諭調達也。¶

【疏】就後說理中初明法律語者人如故我隨順也此¶
比丘所說下法如故我忍可也。」¶

【所諫事釋文易解。】
<pb:KR6k0146_X_003-0897c>¶

「【註】此謂助伴黨惡諫僧言調達者具明法律我今喜¶
樂云何設諫為此過本也。¶

【疏】注解之中文相甚露。」¶

【注中言甚露者露即是顯。】¶

「【律】彼比丘言大德莫作是說言此比丘是法語比丘¶
律語比丘此比丘所說我等喜樂此比丘所說我等¶
忍可然此比丘非法語比丘非律語比丘大德莫欲¶
壞和合僧汝等當樂欲和合僧大德與僧和合歡喜¶
不諍同一師學如水乳合於佛法中有增益安樂住。¶

【註】此謂諸善比丘以法屏諫調達所說人法俱非勿¶
妄受也。¶

【疏】二彼比丘下明屏諫也就中分四初至我等忍可¶
來一往領彼諫詞也二然此比丘非法律語者出勸¶
捨道理也以人法雙非有何正則而相隨助也三大¶
德下明大眾別人所以加諫恐僧異別故云莫壞當¶
和也四大德與僧和合下勸隨法眾無非法別法喻¶
顯彰樂果非遠故也。」¶

【第二雙屏諫中科分四節點文示義無不盡矣大¶
略同前不復曲釋。】¶

「【律】是比丘如是諫時堅持不捨。¶

【疏】四是比丘下拒屏諫也。¶

【律】彼比丘應三諫捨是事故乃至三諫捨者善不捨¶
者僧伽婆尸沙(辨相如上)。¶

【疏】彼比丘應三諫下正僧諫也不捨者拒僧諫也。
<pb:KR6k0146_X_003-0898a>¶

【疏】本翻律人簡語不淨致令彼此通濫能所不知若¶
不義求難辨邪正也。」¶

【點示中以彼是二字能所不分前所諫事中彼比¶
丘即所諫是比丘為能諫及拒屏中是比丘乃是¶
所諫僧諫中彼比丘又是能諫此謂通濫也準刪¶
定戒並以能諫為彼所諫為是則邪正可分也。】¶
¶
四分律含注戒本疏行宗記三上之一